# Variablen in Linux

## Übungen

### 1. Einfache Variable setzen und ausgeben
Setze eine Variable `name` mit deinem Namen als Wert und gib sie mit `echo` aus.

### 2. Variable in einer anderen Shell nutzen
Setze eine Variable `test_var` und überprüfe, ob sie in einer komplett neu gestarteten Shell oder in einer Subshell verfügbar ist.

### 3. Umgebungsvariable exportieren
Setze eine Variable `my_var` mit dem Wert `hello` und exportiere sie, sodass sie auch in Subshells verfügbar ist. Ist diese Variable jetzt auch in einer komplett neu gestarteten Shell verfügbar?

### 4. Variable in einer Zeile setzen und nutzen
Setze eine Variable `greeting` mit dem Wert `Hallo` und verwende sie direkt in einem `echo`-Befehl in derselben Zeile.

### 5. Leerzeichen in Variablen
Setze eine Variable mit einem Wert, der Leerzeichen enthält, und erkläre, warum die Anführungszeichen wichtig sind.

### 6. Zulässige Zeichen in Variablen
Ist es möglich, folgende Namen für Variablen zu erstellen:
```bash
meine variable
meine-variable
1variable
variable?
variable!
var*iable
```
Welche Zeichen sind in Variablennamen denn zulässig bzw. nicht zulässig?

### 7. Escpaping
Setze eine Variable `somestring`, die folgende Wert haben soll: `Ich bin der Inhalt der Variablen 'somestring'`. Achte darauf, dass auch die einfachen Hochkommata mit ausgegeben werden. Gibt es dafür nur eine Möglichkeit oder mehrere?


### 8. Variablen in Variablen
Erstellt eine Variable namens `mein_home` und weise ihr den Wert der Umgebungsvariable `HOME` zu.

### 9. Verkettung von Variablen

Erstellt eine Variable namens `vorname` und weist ihr euren Vornamen zu. Erstellt eine weitere Variable namens `nachname` und weist ihr eueren Nachnamen zu. Erstelle eine dritte Variable namens `voller_name` welche euren Vornamen und Nachnamen durch ein Leerzeichen getrennt enthalten soll.

Wie viele verschiedene Möglichkeiten findet ihr hier?

### 10. Kombination von Variablen und Text
Erstellt eine Variable `betriebssystem` mit dem Wert `Linux` und eine weitere Variable `wahnsinn`, welcher ihr einen Wert wie `super`, `megagut`, `einfach nur klasse` oder `super logisch und eigentlich ganz einfach` zuweist. Lasst euch mit `echo` nun folgendes ausgeben: `Ich nutze <betriebssystem> und es ist einfach <wahnsinn>.`. Datei sollen natürlich die beiden Variablen genutzt und durch ihren Wert ersetzt werden.

### 11. Länge einer Variablen ermitteln
Setze eine Variable `text` mit einem beliebigen Wert und gib deren Länge aus.

### 12. Teilstring einer Variable extrahieren
Setze eine Variable `string` mit dem Wert `Linux-Scripting` und extrahiere nur das Wort `Linux`.

### 13. Inhalt einer Variable ändern
Setze eine Variable `counter` auf `1`, erhöhe sie um `1` und gib den neuen Wert aus.

### 14. Variable mit aktuellem Datum
Setzt eine Variable mit dem Namen `aktuelles_datum` und weist ihr das aktuelle Dateum zu. Nutzt dafür das Kommando `date`. Versucht also, der Variablen die Ausgabe des Kommandos `date` zuzuweisen. Versucht es mal wie folgt: `aktuelles_datum=date`. Das wird nicht funktionieren. Warum? Wie könnt ihr das trotzdem erreichen?

### 15. Mathematische Operationen mit Variablen
Erstellt zwei Variablen `zahl1` und `zahl2` und weist ihnen beliebige Zahlenwerte zu. Führt nun eine Addition der beiden Variablen durch und speichert das Ergebnis in einer neuen Variable namens `summe`. Gebt den Wert der Variablen `summe` auf der Konsole aus.

## Hinweise

Weitere Informationen zu Variablen findet ihr in der Manpage der BASH unter der Rubrik `Parameter Expansion`. Der reguläre Ausdruck für die Suche ist `^ *Parameter Expansion *$`. Für andere Übung müsst ihr die Manpage vielleicht noch ein klein wenig weiter lesen. Schaut euch doch auch mal die Rubriken `Commando Substitution` und `Arithmetic Expansion` an.

